en este momento damos entonces la
bienvenida a la doctora Diana chocontá
Quien será la responsable de dictar la
segunda parte de las primera sesión del
curso virtual gratuito implementación y
seguimiento de las nif en las pymes la
doctora Diana chocontá es contadora
pública de la universidad Central es
especialista en estándares
internacionales de contabilidad de la
pontificia universidad javeriana es
certificada en normas internacionales de
información financiera cuenta con una
amplia experiencia en la ejecución de
labores de consultoría auditoría y
revisoría fiscal así como también en la
evaluación del control interno análisis
de los estados financieros y matriz de
riesgos hoy por hoy la doctora Diana
chocontá es instructora de
capacitaciones nif y nif para pymes a
nivel nacional de la empresa gran Torton
Colombia bienvenida doctora Diana es un
placer contar con usted el día de hoy
Muchas gracias gracias a contapyme Vamos
a continuar con los temas que tenemos
previstos para el día de hoy listo uno
de los siguientes interrogantes para
todos que nos indagan en estos días es
Por qué es tan importante que las pymes
colombianas puedan implementar las nif
lo más pronto posible en ese escenario
para responder esta pregunta tan
importante debemos preguntar bueno en
este escenario bajo el marco conceptual
de las nip para pymes quiénes son son
las pymes y debemos preguntarnos son
esas pequeñas y medianas entidades que
no tienen la obligación de rendir
cuentas y que emiten estados financieros
de propósito general tengamos en cuenta
que bajo el Antiguo decreto 2649 del año
93 existían estados financieros de
propósito general y de propósito
específico pero el marco técnico nuevo
de las niip para pymes hablan solo de
información general de estados
financieros de propósito general Cuál es
el objetivo de estos estados financieros
financieros de propósito general es
proporcionar información de la situación
financiera de la entidad del el
rendimiento y de los flujos de efectivo
que son claves para tomar decisiones
sobre esos usuarios usuarios que Son
externos como inversionistas
prestamistas acreedores y que no están
en la posibilidad de exigir información
a su medida de esta manera Aunque el
marco conceptual de las niit para pymes
identifica unos terceros no me dice que
tampoco la información pública los entes
de control la dian el estado no pueda
tomar estos estados financieros como
referente Pero él sí identifica unos
usuarios importantes que Son externos y
que no tienen información a su medida
adicionalmente para saber por qué es tan
importante apresurar este proceso
tendríamos que pensar bueno y quiénes
son los involucrados vamos a ver que el
mercado y la economía los usuarios de
esa información financiera que van a
tomar decisión decisiones sobre ellos eh
Son involucrados y la misma ley
131 desde el artículo tercero primero en
adelante determinó que hay
unos garantes de que se cumplan estas
normas el artículo 12 menciona que
debemos garantizar que la adopción de
esa información financiera y de esas
normas de aseguramiento cumplen que sean
homogéneas consistentes Y comparables
entonces desde los entes reguladores los
usuarios y la economía primero nosotros
decimos Y por qué el mercado y la
economía en este proceso nosotros nos
tenemos que dar cuenta que la
globalización es un proceso económico
tecnológico social cultural a gran
escala entre distintos países y eso
afecta la economía eso afecta las
políticas hay una integración de
economías locales a nivel mundial una
libre circulación de de capitales una
sociedad de consumo unas condiciones
nuevas de competitividad y seguridad
jurídica Colombia a partir del año de
1990 en el gobierno de César Gaviria
entró en lo que fue la apertura
económica queremos competir con otros
países en nuestros mercados queremos
entrar a a pertenecer a ese gran
economía mundial en ese escenario es
importante que uniform y simplifiquemos
emos los procedimientos y regulaciones
nacionales e
internacionales claro es aquí importante
donde nosotros decimos bueno por qu
vamos a uniformar como yo lo decía antes
porque Debemos hablar un lenguaje
estandarizado en este escenario cuando
hablamos de lenguaje estandarizado si yo
voy a tomar unos estados financieros de
una compañía pyme en Colombia se deben
leer de igual manera que una pyme en
otro país en este escenario quiere decir
que sus criterios de conocimiento de
medición de presentación y revelación
son
estandarizados bien es importante
mencionar
que es importante mencionar Cómo están
conformadas las pymes en Colombia o por
qué son tan importantes y fundamentales
Aquí traigo unas estadísticas donde
mostramos como en el año 1990 eh
Colombia ocupaba el puesto número 40 en
el pib Y actualmente ocupa el puesto
número 26 como las pymes representa
alrededor del 67 por del empleo y
aportan el 28 por al producto interno
bruto esto quiere decir que las micro
pequeñas y medianas empresas son
fundamentales en el sistema productivo
colombiano como son fundamentales es así
como la la misma economía la misma
dirección el mismo estado va a
intervenir
económicamente estas políticas políticas
donde van a expedir normas de
información financiera y de
aseguramiento que conformen un sistema
único y homogéneo un sistema único y
homogéneo de alta calidad comprensible y
que se debe ser de forzosa observancia
en ese escenario cuando decimos esto es
que como bien lo están viendo en el
artículo 334 de la constitución política
dice que la dirección general de la
economía estará a cargo del estado y
esta le intervendrá por mandato de ley
es como bien la ley 1314 del 2009 es una
forma de intervención económica porque
el gobierno emite unos estándares
contables de información financiera y de
aseguramiento de esa información
estándares mundiales que tienen como
objetivo intervenir la economía en
cuanto a productividad competitividad
desarrollo armónico e
internacionalización de la de la
economía en este escenario como ya
decimos es el estado el que va a
intervenir el que va a liber al limitar
la libertad económica mediante leyes y
eso es una observancia la ley 1314 del
2009 en esa intervenir la economía o
condiciones de internacionalización ha
traído condiciones como la equidad la
reciprocidad y la conveniencia nacional
entonces a quién primordialmente
requiere que Colombia a nivel mundial
implemente o converja nuevos estándares
de alta calidad internacional que van a
permitir que tengamos estados
financieros comprensibles transparentes
comparables sobre los cuales se toman
información financiera al estado y al
mismo mercado que está en un estado
cambiante desde ese tipo de desde ese
tipo vemos que la ley 1314 pensó en un
tamaño de las entidades el sector al que
pertenecen la forma de organización
jurídica las circunstancias
socioeconómicas y el interés público
privado desde este punto de vista es
desde ahí donde surgen los decretos
reglamentarios y en el tamaño de las
entidades se vislumbran tres grandes
grupos como son el grupo uno las
compañías grandes que eh emiten eh
títulos a terceros emiten información a
terceros están en bolsas de valores
tienen más de 200 empleados tienen más
de 30,000 salarios mínimos en activos en
este escenario es donde ellos dicen
bueno estos van a ser grupo uno aquellos
que no cen con esta condición y
adicionalmente no tienen casa matriz
casa matriz que los obliga a emitir
información bajo nif van a pertenecer al
grupos con unas características en
cuanto al tamaño de las entidades como
son los pequeñas y las medianas
compañías esos referentes de
convergencia tienden estándares
Internacionales que me van a aportar
mejores prácticas y evolución de los
negocios Entonces por qué la necesidad
del gobierno porque nos quiere hacer más
competentes porque quiere que nuestros
productos sean sean puestos en mercados
internacionales que nuestros estados
financieros sean competitivos contra
otros estados financieros como bien lo
dijimos Quiénes son Quiénes intervienen
el mercado intervienen los usuarios de
estos estados financieros desde el mismo
marco conceptual se identifica que son
usuarios de estos estados financieros
los inversionistas prestamistas y otros
acreedores los responsables de
prepararlos y presentarlos a la
administración de la
compañía los inversionistas por qué
porque ellos quieren ver cuáles son los
riesgos y la rentabilidad de un negocio
quiere saber a qué riesgos están
expuestos los prestamistas porque en
términos de riesgo de crédito y de
rentabilidad quieren saber cómo va a ver
el retorno de esos dineros o el retorno
de esos préstamos que va a hacer a la
entidad sin embargo Aunque el mismo
marco conceptual de las nit para pymes
habla principalmente de estos usuarios
como nos podemos ver en el artículo
número un de la ley 18 de la ley 13 144
del 2009 bien indica que también el
gobierno entidades reguladoras van a
tomar decisión o van a revisar la
información que emitan las pymes de
propósito
general en ese escenario Por qué es útil
porque permite a los usuarios
diferencien cambios en los recursos que
provienen del rendimiento de emisión de
deuda o de patrimonio proporcionan el
indicador de la forma como la empresa ha
cumplido sus responsabilidades de uso
eficaz ayuda a evaluar la incertidumbre
de los flujos de efectivo porque ayudado
a evaluar incertidumbre porque tengamos
en cuenta que una de las cualidades de
la información financiera en el marco
conceptual de las pymes es que sea
relevante y y tenga fiabilidad como son
dos cualidades importantes la relevancia
una de las características de la
relevancia es que puede predecir es de
carácter predictivo luego con la
información histórica yo puedo predecir
flujos de efectivos futuros puedo
predecir rentabilidad futura qué otras
necesidades tienen esos señores usuarios
de la información financiera los bancos
que van a otorgar préstamos a las pymes
van a tomar decisiones sobre esos
estados financieros de propósito general
que son los primeros estados financieros
que ya se emitieron los vendedores que
les venden a las pymes en términos de
decisiones sobre créditos precios van a
tomar decisiones sobre esos estados
financieros es importante como bien lo
dijo esos estados financieros
proporcionan información sobre situación
financiera el rendimiento y los flujos
de efectivo importante como bien lo dije
qué más quién más están interesados
ayudar a evaluar incertidumbre de flujos
proporcionar un indicador de la forma en
como la empresa cumple sus
responsabilidades y todos los
indicadores financieros como es
cobertura de intereses como es liquidez
como es
eh todos los estados todos los
indicadores financieros que ya se venían
tomando sobre los antiguos estados
financieros se seguirán tomando sobre
esos estados financieros porque es como
te están viendo afuera tus prestamistas
tus acreedores y tus
inversionistas ahora por qué es
prioridad y a través de nuestra
implementación hemos visto las
siguientes prioridades porque ellos
deben dar deben agilizar el proceso de
conversión uno de ellos primero es la
tecnología nosotros nos estamos viendo
abocados actualmente a un tema bien
importante y es el siguiente cuando nos
dijeron vamos a dotar ni para las pymes
vamos a a converger a Marcos
regulatorios
internacionales entonces dijimos nuestro
sistema contable va a cambiar Sí por qué
nuestro sistema contable va a cambiar
porque se van a emitir unas políticas
contables y administrativas armonizadas
con nif porque cuando yo digo que mis
estados financieros cumplen con nif
estoy dando un aseguramiento una
expresión de que cumplen con todas las
nif en ese escenario elaboré unas
políticas tanto para el reconocimiento
inicial para la medición para la
presentación y revelación en donde digo
estas políticas deben cumplir bajo nif
qué tenían que hacer los desarrolladores
de software puede ser que los estándares
son estándares para todo el mundo pero
la forma de hacer negocios se customiza
a cada entidad Qué quiere decir la
entidad que se dedica a vender bienes no
es la misma entidad que se dedica a
prestar servicios las formas de
reconocimiento son diferentes cuánd
transfiero riesgos cuando realmente él
tiene derecho a esos activos en ese
escenario el la tecnología es muy clave
porque surgió una gran brecha entre lo
que fue la norma contable y la norma
tributaria el la ley 1607 del año 2012
la reforma tributaria qué le dijo
inicialmente a las entidades que
adoptaron los nuevos Marcos técnicos
contables les dijo Mire yo me voy a
tomar 4 años 4 años en los cuales
ustedes van a tener que tomar como bases
Fiscales mis bases Fiscales sin
adaptarse a lo que tenga ifv o sea los
nuevos Marcos regulatorios no afectarían
las bases Fiscales permanecerían
inalteradas por los 4 años se entendería
que para las pymes de acuerdo a lo que
dijo el decreto
2548 del 2014 permanecerían inalteradas
hasta el año
2019 cierto pero eso no fue así también
qué le implica prioridad valores de
medición la medición no solo va a ser al
costo existe el costo amortizado existe
el costo reexpresado el que existe el
costo reevaluado Qué quiere decir que
eso todo lo va a hacer el sistema
contable no
sabemos muy bien que van a haber cosas
donde extracontables se van a tener que
manejar y lo he vivido con muchas
compañías que tienen derivados
financieros instrumentos financieros
derivados como son forw como son swaps
como son opciones en las cuales la
valoración de ellos lo tiene que hacer
un experto me da el valor y yo lo tengo
que ajustar Pero estas políticas
contables deben ser tan claves que yo
debo definir a mi generador de
información financiera mire el sistema
debe quedar parametrizado de la
siguiente manera las vías útiles no van
a permanecer estáticas eso fue Bajo La
regulación fiscal ni siquiera fue el
decreto
2649 2649 del año 93 ni siquiera fue el
que dijo que se depreciará a 5 años los
vehículos fue una costumbre que tomamos
por imposición tributaria de esta manera
como bien dice la vida Útil es un
estimado que quiere decir que en la
medida que yo espero utilizarlo Esto va
a cambiar luego mi sistema contable esa
propiedad planta de equipo ese vehículo
que lo tenía 5 años y que ya le falta un
año pero lo Espero seguir utilizando voy
a tener que ir a cambiar la
parametrización de vida útil en el
balance de apertura surgieron muchos
ajustes yo tuve que mirar qué ajustes
surgieron y adoptaron esos ajustes que
se adoptaron se ajustaron contra el
patrimonio qué seguimiento le voy a
hacer esos ajustes errores de años
anteriores Es verdad que ya estamos en
nuestros primeros estados financieros
bajo nif que fue el cierre 2016
comparativo con el 2015 y hay errores si
esos errores son materiales Qué vamos a
hacer es por eso que estos usuarios de
información financiera deben correr
hacia este tema Ahora hay un tema que es
nos había dicho la Diana inicialmente
usted se va a tomar 4 años yo me voy a
tomar 4 años para analizar el impacto de
esos nuevos Marcos normativos pero entra
la ley 1819 del 2016 qué le dice esa ley
le dice mire tenga en cuenta que yo voy
a tener un periodo de transición pero en
ese periodo de transición a partir del
primero de enero del 2017 vamos a partir
de saldos niif al partir de saldos niif
hay unas excepciones donde van a decir
en estos casos no como lo fue para
ingresos mire su ingreso contable mi
ingreso fiscal va a ser el mismo ingreso
contable a excepciones de estos siete
puntos entonces quiere decir que de
igual manera voy a tener que seguir
llevando una conciliación fiscal es tan
así que la ley 1819 del año 2016 en su
Artículo
772 estableció conciliación fiscal dice
sin perjuicio lo previsto en el artículo
cuarto de la ley 1314 los contribuyentes
obligados a llevar
contabilidad deberán llevar un sistema
de control de conciliaciones de las
diferencias que surjan entre las
aplicaciones de los nuevos Marcos
técnicos y las disposiciones de este
estatuto quiere decir que mi
contabilidad va a ser totalmente nif y
mis declaraciones van a ser totalmente
nif no ustedes van a tener que seguir
llevando esas conciliaciones
Fiscales Entonces ella de igual manera
dijo que el incumplimiento de esta
obligación se considera para efectos
sancionatorios como una irregularidad en
la contabilidad y el gobierno nacional
reglamentará la materia en Cómo se
llevarán estas conciliaciones fiscales
nos dio el como no sin embargo sí nos
dijo seguirán existiendo esas brechas y
por eso ahorita por qué ven agilizar el
proceso de conversión porque ya hoy hoy
mediodía ya está vigente la ley 1819 y
ya estamos totalmente ni para las
pymes continuando es me la la el
cuestionamiento que nos hacemos Es Qué
beneficios han obtenido las pymes de
Colombia en la implementación de las nif
cuando nosotros hablamos de beneficios
pues tenemos que hablar de costo
beneficio Es verdad que para las pymes
no solamente esto ha significado
contratar un consultor adecuar el
sistema
eh contratar una consultoría de sistemas
para verificar si mi sistema cumple no
cumple hacer unas
parametrizaciones primero Qué beneficios
estados financieros de propósito general
que reflejan un conjunto de normas que
son aceptadas exigibles y comprensibles
y estandar globalmente mayor inversión
extranjera competitividad de las
compañías colombianas modernización de
la
tecnología adicionalmente evitar
sanciones por incumplimiento de la ley
1314 de sus decretos reglamentarios y de
la actual ley 1819 fiscalmente entonces
beneficios tanto de competencia como de
evitar incumplimientos y sanciones por
esos
incumplimientos desde esta forma vamos a
proseguir con lo que es la adopción por
primera vez Aunque ustedes van a decir
Bueno un tema de adopción por primera
vez cuando yo ya tengo primeros estados
financieros pero vamos a ver dónde
pudimos haber tenido algunos pecadillos
Y qué cosas Debemos corregir cuando
nosotros dijimos vamos a elaborar un
balance de apertura debemos de tener en
cuenta varias cosas que ese balance de
apertura se define con unas políticas
contables para aplicar desde el primero
de enero del5 15 hasta el 31 de
diciembre del 2016 porque debe cumplir
con una característica de que son
comparables y que son uniformes yo no
puedo cambiar las políticas porque es de
los cuestionamientos que muchas veces
nos han llegado Ay es que yo definí unas
políticas en el espa pero comenzando el
periodo de transición el primero de
enero del 2016 ya quiero cambiar las
políticas ojo porque mis primeros
estados financieros de propósito general
deben cumplir con unas cualidades o
atrib os y uno de ellos es que sea
comparable y que las políticas sean
uniformes yo puedo cambiar de política
Si eso hace que la información sea más
relevante y fiable pero a partir de que
emito mis primeros estados financieros
cuándo los emití 31 de diciembre del
2016 y solo en la medida en que el mismo
iasb cambie el marco que actualmente
está y que yo amerite que eso haga que
mi información sea más relevante y
fiable o que yo identifique que hay un
cambio que sea más relevante Y fiable
desde ese escenario vamos a ver varias
cosas yo qué tenía que hacer en este
escenario mi balance al primero de
enero del 2014 a primero de enero del
2015 Perdón que es con el que voy a
evaluar y voy a tomar las cifras al
cierre de diciembre del 2014 voy a mirar
mis activos mis pasivos y mi patrimonio
y debo determinar a la luz del marco
conceptual de ni para pymes qué cumple
con la ición de activo que cumple con la
definición de pasivo y determinar si hay
algo reconocido A 31 de diciembre del
2014 que para el nuevo eh balance de
apertura debería yo eliminar o debería
reconocer o debería valorarlo o lo que
no va a impactar las ganancias
acumuladas es el reclasificar porque las
reclasificaciones se van a dar entre
cuenta de balance activo o pasivo
dependiendo donde corresponda pero no
van a afectar el patrimonio afectarán el
patrimonio en el caso por ejemplo de
ajustes por inflación que hayan quedado
en el patrimonio y que yo sé que ya en
Colombia no cumplimos las condiciones
para estar en una economía
hiperinflacionaria y yo elimino esos
ajustes por inflación que habían en el
patrimonio contra las ganancias
acumuladas en ese escenario todos los
ajustes de eliminar reconocer Y valorar
afectan principalmente al patrimonio
posteriormente cómo lo van a afectar lo
van a ar con la norma de políticas
contables errores contables si hay un
cambio en política va a afectar el
patrimonio si hay un error contable y
debo reexpresar esos estados financieros
retrospectivamente va a afectar ese
patrimonio para continuar nos vamos a
dar cuenta que cuando la norma me dice
Bueno usted va a hacer una declaración
explícita y sin reservas de que usted
cumple ni para las pymes como usted va a
partir de unos saldos iniciales la norma
de la sección 35 de implementación por
primera vez te permite unas excepciones
de uso obligatorio y unas excepciones de
uso voluntario las excepciones de uso
obligatorio ténganlo en cuenta
excepciones con p de uso obligatorio me
indican lo siguiente quiere decir que la
compañía no ajustará
retroactivamente su contabilidad local
Qué quiere decir que yo no voy a ir a
ajustar lo que yo ya había hecho
localmente o sea mi balance local A 31
de diciembre del 2014 no cambiará
retroactivamente yo voy a determinar
unos nuevos saldos iniciales Pero eso
que existía 31 de diciembre del 2014 no
cambiará
retroactivamente Cuáles son las
excepciones de uso obligatorio está la
baja en cuenta de activos y pasivos
financieros y Qué quiere decir esto
quiere decir que si bajo el decreto 2649
que se se venía aplicando el cierre de
diciembre 2014 Yo di de baja cuentas de
activos y pasivos financieros antes de
la fecha de transición antes del 31 de
diciembre del 2014 no hay lugar a que yo
los vuelva a reconocer en mi balance de
apertura ojo con esto baja en cuentas de
activos y pasivos financieros que se
habían dado de baja bajo lo local antes
de la fecha de
transición ahora otra excepción de uso
obligatorio la contabilidad de
coberturas qué me dice la norma usted
venía aplicando contabilidad de
coberturas en ese escenario la
contabilidad de coberturas ustedes dirán
Bueno eso es nuevo dónde hablaba el
decreto 2649 contabilidad de coberturas
efectivamente como tal el decreto 2649
del año 93 que se quedó obsoleto no
hablaba de contabilidad coberturas pero
las nip para las pymes en su sección 12
Sí habla de contabilidad de coberturas y
es cuando aquellas entidades se quieren
cubrir de un riesgo de Mercado como
puede ser tasa de cambio tasa de interés
y o comitis y en ese escenario existen
instrumentos financieros de cobertura
como son los Forward como son eh los
swaps como son los como son el caso
de como son el caso de otros
instrumentos financieros derivados y
están cubriendo o mitigando un riesgo en
una partida cubierta que bien puede ser
un pasivo en moneda extranjera un
ejemplo en ese escenario la norma me
dice usted contabilizará sus sus
contabilidades de coberturas como lo
venía haciendo localmente para aquellas
relaciones de cobertura que dejaron de
existir a la fecha de a la fecha de
eh de reconocimiento bajo ni para pymes
que es el primero de enero del 2015 O
sea que si yo venía aplicando
contabilidad coberturas tengo que
corregirlas Pero si ya la relación de
cobertura termino tengo que seguirlo
haciendo no lo dejo como lo venía
haciendo localmente y para aquellas
nuevas relaciones de cobertura que no se
habían cerrado sí debo aplicar la
sección 12 estimaciones contables quiere
decir que esta opción si yo hice una
estimación ya sea un litigio cualquier
forma de estimación como también puede
ser la vida útil ir a cambiar las
estimaciones que quedaron en la foto a
31 de diciembre del 2014 en el psga
local no cambiará retroactivamente la
norma me dice no cambiará porque es
información con la cual estaba
disponible en ese momento que se hizo la
estimación usted no puede cambiar la
información que se llevaba Bajo su
contabilidad local anterior Esa fue la
foto de la cual usted parte otras
excepciones con p de uso obligatorio
medición de participaciones no
controladas cuando hablamos de
participación hablamos de participación
en otra entidad de acuerdo a lo que
quedó vivo en la ley 222 y que no lo
anuló la ley 13 14 es hay control cuando
usted tiene más del 50% de derecho a
voto en ese escenario si yo tengo una
participación en otra entidad y defino
que no hay control porque no tengo poder
para incidir en sus políticas
financieras administrativas operativas
No tengo más del 50% del derecho a voto
es algo que no controlo en ese escenario
él dice ustedes las seguirán midiendo
como las venía midiendo y no cambiará la
forma en medir las participaciones en no
controladas continuemos como ya hablamos
de las excepciones de uso obligatorio
ahora vamos a hablar de las exenciones
con x de uso voluntario y Qué quiere
decir esto quiere decir que la compañía
voluntariamente puede optar por
utilizarlas sí o no entonces una de
ellas es el valor razonable como costo
atribuido Qué quiere decir que la
compañía optará es voluntariamente
utilizar una valoración de valor
razonable para elementos como propiedad
plantea equipo propiedades de inversión
O intangibles y reemplazará el costo
histórico que venía anteriormente Y
atribuirá por eso dice atribuido
reemplazará ese costo histórico por este
nuevo valor
razonable Entonces qué hicieron muchas
compañías al cierre 31 de diciembre del
2014 para elaborar el esa el primero de
enero del 2015 tomaron ese evalúo
reemplazaron lo que había históricamente
y ese evaluo se convier en el nuevo
valor de su propiedad planta equipo o de
su propiedad de inversión O de su activo
intangible existe otro y es la
reevaluación como costo atribuido Y qué
te permite acá la Norma que tú en el
momento de transición tome una
revaluación hecha bajo pcga anteriores Y
lo tomes como costo atribuido en esa
fecha vamos a colocar un ejemplo soy una
compañía que elaboré una malo bajo psg
anteriores el en septiembre del 2014
pero mi esfa tiene que partir de los
saldos A 31 de diciembre O sea que lo
hice TR meses 4 meses antes en ese
escenario yo puedo tomar esa ese
avaluo como
reevaluación y calcular depreciación de
esos TR meses que me está haciendo falta
a partir de ese valor reevaluado tengan
en cuenta que bajo el Antiguo marco
contable la reevaluación donde un activo
quedaba separada entre lo que es el
valor del activo y lo que es el valor en
la cuenta 19 por revaluación contra una
cuenta en el patrimonio para nif ese
valor reevaluado se convierte en el todo
del activo yo voy a depreciar el costo o
el avalúo que me dio el el tasador
experto es el que voy a tomar como
referente como base de depreciación
menos cualquier valor residual qué
exiones también me me permitía la misma
Norma impuestos
diferidos el impuesto diferido que es
algo a los que muchos les gusta dice que
no requiere que una entidad que adopta
por primera vez reconozca bajo las n
para las pymes activos o pasivos por
impuesto diferidos que surjan de la
diferencia entre su base fiscal y su
saldo nif Si cuyo reconocimiento
conlleva un costo o esfuerzo
desproporcionado Entonces qué le está
diciendo la Norma usted no lo reconocerá
si esto conlleva un costo o esfuerzo
desproporcionado realmente en la
aducción de todos nuestros clientes de n
para pymes en ningún caso se nos dio ese
costo de esfuerzo desproporcionado
porque yo tanto conozco las bases
Fiscales tanto conozco las bases niif y
no hay un costo o esfuerzo
desproporcionado que yo pueda llegar a
justificar y hacer una revelación no es
que para mí fue un costo o esfuerzo es
proporcionado calcular el impuesto
diferido tendría que estar bien
justificado y revelado pero a la fecha
del día de hoy no tengo ninguna
conversión con este
escenario acuerdos que contienen un
arrendamiento como voy des hablaba de
arrendamientos a la fecha de transición
que es el primero de enero del 2015 con
el cierre del 2014 puedo tener contratos
de arrendamiento donde contextualmente
se llaman contratos de arrendamiento o
unos que Son acuerdos de servicios y que
implícitamente tener un acuerdo de
arrendamiento la norma bien me dice mire
usted puede optar por lo siguiente es
voluntario puede ser que hoy es 31 de
diciembre del 2014 pero ese
arrendamiento se dio hace 3 años y
ustedes no conocen Los criterios y
condiciones con las cuales se dieron ese
arrendamiento valor ese arrendamiento
con las condiciones que tiene ahorita
cuando hoy en la fecha de transición
valórese de uso voluntario y qué me dice
esa Norma la sección 34 habla de los
acuerdos de concesión en la condición de
la concesionaria O el operador de la
concesión ojo con esto
concesionaria por qué porque esta misma
sección 34 te dice mire Los acuerdos de
concesión pueden ser o un activo
financiero o pueden ser un intangible
Pero qué me está diciendo la norma todos
aquellos acuerdos de concesión que se
hayan celebrado antes de la fecha de
transición an para pymes se tratarán
como venían haciéndolo localmente mente
pero aquellos que surjan después de la
fecha de transición debes darle la
disposición de la sección
34 listo continuemos los pasivos por
retiro o por desmantelamiento como les
habló Boris en la anterior presentación
tengan en cuenta que el costo por
desmantelamiento el costo por
retiro cuando hay esa obligación ligal o
implícita en los contratos quiere decir
que es un mayor valor de la contra un
pasivo llamado provisión en ese
escenario la norma te dice lo siguiente
puede ser que el contrato venga hace TR
cu 5 años a la fecha de transición
calcúlalo el pasivo hoy en la fecha de
transición Cuál es su pasivo y no tenga
en cuenta desde que nació la obligación
la obligación pudo nacer hace 3 años a
la fecha de transición entonces son esas
exenciones de uso voluntario que me
permitía la Norma desde este punto de
vista Ya vimos las exenciones y
excepciones hay una exención clave que
no la contiene las nif completas como es
la nif un Y es que no se requiere la
reexpresión de unos o más ajustes si
resulta
impracticable en la elaboración de mi
estado
financiero por primera vez cierto el
estado financiero de apertura yo puedo
decir esto es impracticable y no lo voy
a hacer ahorita y no se requiere de eh
información comparativa si resulta
impracticable y dice la norma de
impracticability
se debe reconocer que se debe eliminar Y
qué requiere otra medición en ese
escenario nosotros decimos Oye es
impracticable hacer estos ajustes en ese
escenario cuando yo digo que eso es
impracticable la norma me dice cuando
resulte practicable hacerlo hágalo y
mírelo con qué periodo comparable
anterior debe hacerlo si no es posible
hacerlo comparable Usted debe
revelarlo ahora bien ya muchos han hecho
eh implementación de ni para las pymes
porque ya inclusive se encuentran
aplicando completamente ni para las
pymes pero vamos a ver el siguiente caso
práctico tenemos el en este escenario
una compañía donde tenemos activos y
pasivos todos sus activos y pasivos y
patrimonio que es lo que va a tener su
balance de apertura listo qué más Vamos
a ver en este
ejercicio Permítame hago aquí un tema de
compartir
pantalla
listo vamos a retomar el tema Entonces
qué hicieron muchos en sus balances de
apertura nosotros tenemos más columnas
de las que ven acá No solo ajustes nif
sino ajustes por reclasificación por qué
Porque cuando ustedes aplican la sección
35 van a tener que emitir unas
conciliaciones donde usted dice Mire yo
partí de mi patrimonio que yo tengo un
patrimonio en este escenario en el
ejercicio tengo un patrimonio aquí no me
lo deja bajar Bueno ya ya miramos
partimos de un patrimonio local y vamos
a llegar a un patrimonio nif producto de
que ajusté algunos
activos los eliminé otros los valoré un
ejemplo puede ser la cartera donde para
efectos Fiscales yo venía aplicando un
deterioro individual y general de
acuerdo a unas normas Fiscales pero como
bien lo enunció Boris el deterioro debo
revisar si cumpo unos indicios de
deterior
Y si cumplo sus indicios de deterioro
voy a calcular el deterioro para
aquellos medidos al costo amortizado va
a ser el menor va a ser comparar el
valor presente de esos flujos contra el
valor en libros y si es un instrumento
financiero medido al costo voy a hacer
una mejor estimación de ese deterioro
Entonces vamos a ver en este
ejemplo tres o cuatro enunciados muy
claves primero Aquí vemos un ejemplo de
una reclasificación que pudo ocurrirles
en su estado financiero de apertura Y es
que esos derechos fiduciarios se van a
reclasificar a efectivos y equivalentes
de efectivo y aquí lo vamos a ver muchas
compañías
tenían los derechos fiduciarios Como si
fueran una inversión y teníamos bajo
psga locales 338
millones esos 338 millones nosotros los
hemos reclasificado a una cuenta
11 que bien la podemos como ya no existe
plan de cuentas para algunas
superintendencias y Lo aclaro porque el
mismo la misma ley 13 14 dijo que esa
libre albedrío quiénes van a definir
Cómo se va a llevar su plan contable Yo
podría llamarle a esto la cuenta 1130 y
decir que se llama equivalentes al
efectivo Por qué cumple con equivalentes
de efectivo la misma política de la
entidad de debe decir que es un
equivalente efectivo debe decir que es
altamente líquido que se espera que sea
realizable en los próximos un ejemplo
tres meses debe decir que es poco
probable el cambio en su valor razonable
O sea que su el cambio en el valor
razonable este activo no va a ser
significativo en ese escenario como
cumple esa cualidad ya no va a ser una
inversión dentro de los Derechos
fiduciarios si no va a ser un
equivalente efectivo ese es un ejemplo
de reclasificación
ahora nuestra compañía ABC al cierre del
ejercicio 2014 reconoció 500 millones
por el valor de venta de mercancía sin
haber transferido riesgos y ventajas de
de esa mercancía y el costo de la
mercancía fue de 200 millones Qué vamos
a hacer en esos escenarios claro
nuestras compañías deben revisar si esos
ingresos yo ya transferí riesgos y
beneficios si yo no conservo riesgos
significativos de esas ventas como yo
todavía lo tengo en mi bodega yo ya lo
vendí vía factura pero no ha llegado
porque no no espach el carro y me quedó
en mi bodega quiere decir que en ese
escenario yo tengo que eliminar esa
venta Cómo la elimino Pues como ya no
hay ingreso elimino la cuenta por cobrar
por 500 millones y su contrapartida va a
afectar las ganancias retenidas en una
cuenta del patrimonio como aquí lo ven
de 500 millones ahora eso también tenía
un
costo ese costo cómo lo vamos a ver en
el inventario porque como vendí
inventario y no he transferido los
riesgos pues lo que va a pasar acá si me
permite el Excel subir Es que yo voy a
revivir esa partida en el inventario y
voy a eliminar ese costo de las
ganancias acumuladas entonces aquí
estamos viendo que vuelvo y revivo el
inventario y en las
retenidas en la cuenta del patrimonio
voy a
eliminar ese efecto del costo de la
venta por 200 millones acá lo
tenemos listo otro enunciado así clave
qué va a pasar la cuenta de anticipos y
avances entregados a terceros ustedes
siempre lo han tenido dentro del rubro
de deudores qué ha sido nuestro
cuestionamiento como firma cuando
nosotros hablamos de de un activo
financiero es aquel contrato que te va a
dar derecho a otro activo financiero
cierto y realmente los anticipos No es
que me va a dar derecho a que yo tenga
un dinero o un derecho en dinero
realmente yo tengo derecho a que me
presten un bien o un servicio Luego si
yo digo mire estos son mis deudores
quién le debe esa plata No a mí no me
deben la plata a mí realmente me deben
es un bien o un servicio desde ese punto
de de vista lo que nosotros hacemos Es
que si tenemos un saldo de
1472 millones qué hicimos nosotros por
lo generales nuestras conversiones
nosotros como gran Torton no cumple la
condición de que sea un activo
financiero luego reclasificado y hay
lugar a
reclasificación para aquello que no se
ha recibido qué no se ha recibido como
lo vemos dimos un anticipo para
propiedad plantea equipo pero yo hoy no
recibido la propiedad plantea equipo
creo una cuenta dentro de la cuenta
dentro de las cuentas de propiedad
planta de equipo que se llama anticipos
y ahí reclasificó esos 800 millones
también entregué anticipos para qué más
dice mi enunciado anticipos de gastos
pagados por anticipado yo le pagué al
señor del mantenimiento a cierre 31 de
diciembre del 2014 pero resulta que no
me han prestado el servicio a qué tengo
yo derecho a futuro a que me presten un
servicio luego yo reclasificó esa
partida aquí en la cuenta
1705 porque aún cumple la condición de
activo porque yo a futuro voy a tener un
servicio Qué otros otros que afectan la
ganancia retera y que muchos de pronto
dijeron No pero para mí no afecta pueden
haber anticipos que ya me prestaron el
servicio pero que no me han entregado la
factura bajo normas nif ya se realizó
Claro ya se realizó ya me debe afectar
el patrimonio Entonces nosotros aquí lo
vemos ese anticipo que me afecta el
patrimonio porque ya se realizó De igual
forma Qué otros ajustes tenemos este
cliente la compañía ABC si nos damos
cuenta utilizó la opción del costo
atribuido tomó la exención la que yo les
dije que es opcional contrató a un señor
evaluador en septiembre del 2014 y le
dijo señor evaluador Cuánto valen mis
terrenos mis construcciones mi equipo de
oficina luego mi propiedad planta y
equipo qué voy a hacer yo me voy a ir a
la cuenta 15 donde reposa la propiedad
planta y equipo y y ese costo histórico
lo voy a ajustar hasta que alcance el
valor razonable que fue la valu que me
dio quién el perito o el experto tasador
experto que conoce la lonja y que me
puede dar una condición de Mercado de
esos activos y me dice mire sus activos
ahora cuestan 80.000
cierto 80,000 millones y como ese Ese
avalúo fue realizado antes de la fecha
de transición qué me dice la Norma que
yo deo calcular depreciación a 31 de
diciembre del 2014 y me dice la
depreciación con las vías útiles
estimadas bajo nif en su política es 18
millones luego yo tendré que eliminar la
depreciación que venía local y reconocer
la depreciación bajo
este efecto dónde se va a dar muy clave
se va a dar en el patrimonio entonces si
yo me voy al patrimonio el efecto de la
depreciación Acá está molestando un
poquito el Excel el efecto de la
depreciación lo voy a ver aquí en esta
cuenta de la
depreciación acá la depreciación antigua
y la depreciación nueva y adicionalmente
tiene un efecto de que estoy eliminando
lo que venía en la cuenta por
revalorización del patrimonio esto venía
ajustándose contra la cuenta 19 bajo los
Marcos contables acá están el efecto de
lo que venía en la 19 se elimina contra
la cuenta respectiva del patrimonio
donde se venía dando y el costo
atribuido dónde tuvo efecto acá voy a
escribirlo porque acá no lo tengo
ganancias
efecto costo
atribuido ese mayor valor de la
propiedad planta de equipo también me
afectó las ganancias
acumuladas entonces a ustedes muchos de
ustedes puede ser que ustedes crearon
una cuenta dentro de las ganancias
acumuladas crearon una nueva cuenta un
ejemplo la 3710 dijeron esta es la
cuenta para tomar todo el efecto de la
adopción por qué lo tenían que tener así
de juiciosos todo el efecto de la
aducción que en este caso fueron 219
millones aproximadamente
Por qué Porque si yo ahora me voy a la
presentación que
tenemos
cierto vamos a ver que eso no se vuelve
en una caja negra eso no quiere decir
que el efecto de la adopción queda un
número constante toda la vida ahí la
misma normatividad que me dijo no me lo
dice la normatividad de las nit para
pymes pero para efectos en Colombia la
superintendencia de
sociedades un boletín informativo de
orientación En referencia a los nuevos
Marcos contables que nació el 8 de marzo
del 2016 y le dice el consejo técnico de
la contaduría pública considera que el
incremento de las ganancias acumuladas
como consecuencia de la transición a las
nif no corresponde a ganancias ya
realizadas motivo por el cual no puede
ser distribuido mientras no se haga
efectiva la entrada de los fondos de
igual era para las pérdidas que
afectaron esas ganancias de otro lado la
ley 1819 qué le dijo y cuál es esa ley
la ley tributaria le dijo cualquier
incremento en los resultados acumulados
producto de la conversión del nuevo
marco normativo se entenderá el
incremento en los resultados como
consecuencia de la conversión de los
nuevos Marcos eh nuevos Marcos técnicos
no podrá ser distribuido con como
dividiendo sino hasta el momento el que
el incremento se haya realizado de
manera efectiva entonces esa cuenta del
patrimonio que yo aquí creé en la manera
en que se vaya realizando la voy a pasar
a esas utilidades que se iban a ser
distribuibles un ejemplo es el caso de
los ingresos esos ingresos A 31 de
diciembre del 2014 no se habían
transferido pero muy seguramente en el
año 2015 ya Se realizaron luego ya son
susceptibles que el ingreso Y el costo
sea susceptible de distribución En ese
escenario es donde yo voy a comenzar a
revisar cada partida que afectó el
patrimonio y voy a tener que mirar qué
se realizó muy seguramente ustedes no
distribuyeron esto el 31 de diciembre
del 2015 porque cuándo son sus primeros
estados financieros bajo nif 31 de
diciembre del 2016 es ahí donde usted
sabe qué es susceptible distribución y
qué no es susceptible distribución tanto
es así que tanto la norma fiscal como la
norma contable dice que eso va a afectar
la distribución de dividiendo hasta que
se haya realizado de manera efectiva es
ahí donde tenemos que mirar Cuándo se
realizó el activo o cuándo se liquidó
ese
pasivo Bueno hasta acá Todos hemos visto
nuestros nuestro caso
práctico Qué consecuencias va a tener
esos efectos de la ganancia acumulada
por primera vez que no quedan en una
caja negra dentro del patrimonio y les
agradezco su tiempo y
vamos agradecemos a todas las personas
que en este momento continúan
participando del curso virtual gratuito
implementación y seguimiento de las nif
en las pymes un abrazo fraterno para
todos tengan un feliz resto de tarde
hasta pronto
Hasta